---
title: 读 《 赡养人类 》
date: 2017-10-24 09:22:08
tags: [科幻,刘慈欣]
categories: 读书
---
资本主义是什么？这是我从第一次听到这个名词开始就有的疑问，但是也从来没有认真探究过，直到近日读了大刘的《赡养人类》，彷佛明白了点什么。文中描述了在未来科技高度发展的情况下，人类财富的分配情况。
由于原文实在精彩，本人又不擅言辞，在此放下一段原文。
这是来自两个文明的人类对话：

>“两个人类文明十分相似，你们走过的路我们都走过，我们也有过你们现在的 
时代：社会财富的分配虽然不匀，但维持着某种平衡，穷人和富人都不是太多，人 
们普遍相信，随着社会的进步，贫富差距将进一步减小，他们憧憬着人人均富的大 
同时代。但人们很快会发现事情要复杂得多，这种平衡很快就要被打破了。” 
“被什么东西打破的?” 
“教育。你也知道，在你们目前的时代，教育是社会下层进入上层的惟一途 
径，如果社会是一个按温度和含盐度分成许多水层的海洋，教育就像一根连通管， 
将海底水层和海面水层连接起来，使各个水层之间不至于完全隔绝。” 
“你接下来可能想说，穷人越来越上不起大学了。” 
“是的，高等教育费用日益昂贵，渐渐成了精英子女的特权。但就传统教育而 
言，即使仅仅是为了市场的考虑，它的价格还是有一定限度的，所以那条连通管虽 
然已经细若游丝，但还是存在着。可有一天，教育突然发生了根本的变化，一个技 
术飞跃出现了。 ” 
“是不是可以直接向大脑里灌知识了?” 
“是的，但知识的直接注入只是其中的一部分。 
大脑中将被植入一台超级计算机，它的容量远大于人脑本身，它存贮的知识可 
变为植入者的清晰记忆。但这只是它的一个次要功能，它是一个智力放大器，一个 
思想放大器，可将人的思维提升到一个新的层次。 
这时，知识、智力、深刻的思想，甚至完美的心理和性格、艺术审美能力等 
等，都成了商品，都可以买得到” 
“一定很贵。” 
“是的，很贵，将你们目前的货币价值做个对比，一个人接受超等教育的费 
用，与在北京或上海的黄金地段买两到三套一百五十平米的商品房相当。” 
“要是这样，还是有一部分人能支付得起的。” 
“是的，但只是一小部分有产阶层，社会海洋中那条连通上下层的管道彻底中 
断了。完成超等教育的人的智力比普通人高出一个层次，他们与未接受超等教育的 
人之间的智力差异，就像后者与狗之间的差异一样大。同样的差异还表现在许多其 
他方面，比如艺术感受能力等。于是，这些超级知识阶层就形成了自己的文化，而 
其余的人对这种文化完全不可理解，就像狗不理解交响乐一样。超级知识分子可能 
都精通上百种语言，在某种场合，对某个人，都要按礼节使用相应的语言。在这种 
情况下，在超级知识阶层看来，他们与普通民众的交流，就像我们与狗的交流一样 
简陋了……于是，一件事就自然而然地发生了，你是个聪明人，应该能想到。” 
<!--more-->
>
>“富人和穷人已经不是同一个……同一个……” 
“富人和穷人已经不是同一个物种了，就像穷人和狗不是同一个物种一样，穷 
人不再是人了。” 
“哦，那事情可真的变了很多。” 
“变了很多，首先，你开始提到的那个维持社会财富平衡、限制穷人数量的因 
素不存在了。即使狗的数量远多于人，他们也无力制造社会不稳定，只能制造一些 
需要费神去解决的麻烦。随便杀狗是要受惩罚的，但与杀人毕竟不一样，特别是当 
狂犬病危及到人的安全时，把狗杀光也是可以的。对穷人的同情，关键在于一个同 
字，当双方相同的物种基础不存在时，同情也就不存在了。这是人类的第二次进 
化，第一次与猿分开来，靠的是自然选择；这一次与穷人分开来，靠的是另一条同 
样神圣的法则：私有财产不可侵犯。” 
>
>“这法则在我们的世界也很神圣的。” 
“在第一地球的世界里，这项法则由一个叫社会机器的系统维持。社会机器是 
一种强有力的执法系统，它的执法单元遍布世界的每一个角落，有的执法单元只有 
蚊子大小，但足以在瞬间同时击毙上百人。它们的法则不是你们那个阿西莫夫的三 
定律，而是第一地球的宪法基本原则：私有财产不可侵犯。它们带来的并不是专 
制，它们的执法是绝对公正的，并非倾向于有产阶层，如果穷人那点儿可怜的财产 
受到威胁，他们也会根据宪法去保护的。 
>
>“在社会机器强有力的保护下，第一地球的财富不断地向少数人集中。而技术 
发展导致了另一件事，有产阶层不再需要无产阶层了。在你们的世界，富人还是需 
要穷人的，工厂里总得有工人。但在第一地球，机器已经不需要人来操作了，高效 
率的机器人可以做一切事情，无产阶层连出卖劳动力的机会都没有了，他们真的一 
贫如洗。这种情况的出现，完全改变了第一地球的经济实质，大大加快了社会财富 
向少数人集中的速度。 
>
>“财富集中的过程十分复杂，我向你说不清楚，但其实质与你们世界的资本运 
作是相同的。在我曾祖父的时代，第一地球60％的财富掌握在一千万人手中；在爷 
爷的时代，世界财富的80％掌握在一万人手中；在爸爸的时代，财富的90％掌握在 
四十二人手中。 
“在我出生时，第一地球的资本主义达到了顶峰上的顶峰，创造了令人难以置 
信的资本奇迹；99％的世界财富掌握在一个人的手中！这个人被称做终产者。 
“这个世界的其余二十多亿人虽然也有贫富差距，但他们总体拥有的财富只是 
世界财富总量的l％，也就是说，第一地球变成了由一个富人和二十亿个穷人组成 
的世界，穷人是二十亿，不是我刚才告诉你的十亿，而富人只有一个。这时，私有 
财产不可侵犯的宪法仍然有效，社会机器仍在忠实地履行着它的职责，保护着那一 
个富人的私有财产。 
>
>“想知道终产者拥有什么吗?他拥有整个第一地球！这个行星上所有的大陆和海 
洋都是他家的客厅和庭院，甚至第一地球的大气层都是他私人的财产。 
“剩下的二十亿穷人，他们的家庭都住在全封闭的住宅中，这些住宅本身就是 
一个自给自足的微型生态循环系统，他们用自己拥有的那可怜的一点点水、空气和 
土壤等资源在这全封闭的小世界中生活着，能从外界索取的，只有不属于终产者的 
太阳能了。 
“我的家坐落在一条小河边，周围是绿色的草地，一直延伸到河沿，再延伸到 
河对岸翠绿的群山脚下，在家里就能听到群鸟呜叫和鱼儿跃出水面的声音，能看到 
悠然的鹿群在河边饮水，特别是草地在和风中的波纹最让我陶醉。但这一切不属于 
我们，我们的家与外界严格隔绝，我们的窗是密封舷窗，永远都不能开的。要想外 
出，必须经过一段过渡舱，就像从飞船进入太空一样，事实上，我们的家就像一艘 
宇宙飞船，不同的是，恶劣的环境不是在外面而是在里面！我们只能呼吸家庭生态 
循环系统提供的污浊的空气，喝经千万次循环过滤的水，吃以我们的排泄物为原料 
合成再生的难以下咽的食物。而与我们仅一墙之隔，就是广阔而富饶的大自然，我 
们外出时，穿着像一名宇航员，食物和水要自带，甚至自带氧气瓶，因为外面的空 
气不属于我们，是终产者的财产。 
>
>“当然，有时也可以奢侈一下，比如在婚礼或节日什么的，这时我们走出自己 
全封闭的家，来到第一地球的大自然中，最令人陶醉的是呼吸第一口大自然的空气 
时，那空气是微甜的，甜得让你流泪。但这是要花钱的，外出之前我们都得吞下一 
粒药丸大小的空气售货机，这种装置能够监测和统计我们吸入空气的量，我们每呼 
吸一次，银行账户上的钱就被扣除一点。对于穷人，这真的是一种奢侈，每年也只 
能有一两次。我们来到外面时，也不敢剧烈活动，甚至不动只是坐着，以控制自己 
的呼吸量。回家前还要仔细地刮刮鞋底，因为外面的土壤也不属于我们。 
>
>“现在告诉你我母亲是怎么死的。为了节省开支，她那时已经有三年没有到户 
外去过一次了，节日也舍不得出去。这天深夜，她竟在梦游中通过过渡门到了户 
外！她当时做的一定是一个置身于大自然中的梦。当执法单元发现她时，她已经离 
家有很远的距离了，执法单元也发现了她没有吞下空气售货机，就把她朝家里拖， 
同时用一只机械手卡住她的脖子，它并没想掐死她，只是不让她呼吸，以保护另一 
个公民不可侵犯的私有财产——空气。但到家时她已经被掐死了，执法单元放下她的 
尸体对我们说：她犯了盗窃罪。我们要被罚款，但我们已经没有钱了，于是母亲的 
遗体就被没收抵账。要知道，对一个穷人家庭来说，一个人的遗体是很宝贵的，占 
它重量70％的是水啊，还有其他有用的资源。但遗体的价值还不够交纳罚款，社会 
机器便从我们家抽走了相当数量的空气。 
>
>“我们家生态循环系统中的空气本来已经严重不足，一直没钱补充，在被抽走 
一部分后，已经威胁到了内部成员的生存。为了补充失去的空气，生态系统不得不 
电解一部分水，这个操作使得整个系统的状况急剧恶化。主控电脑发出了警报：如 
果我们不向系统中及时补充十五升水的话，系统将在三十小时后崩溃。警报灯的红 
色光芒迷漫在每个房间。我们曾打算到外面的河里偷些水，但旋即放弃了，因为我 
们打到水后还来不及走回家，就会被无所不在的执法单元击毙。父亲沉思了一会 
儿，让我不要担心，先睡觉。虽然处于巨大的恐惧中，但在缺氧的状态下，我还是 
睡着了。不知过了多长时间，一个机器人推醒了我，它是从与我家对接的一辆资源 
转换车上进来的，它指着旁边一桶清澈晶莹的水说：这就是你父亲。资源转换车是 
一种将人体转换成能为家庭生态循环系统所用资源的流动装置，父亲就是在那里将 
自己体内的水全部提取出来，而这时，就在离我家不到一百米处，那条美丽的河在 
月光下哗哗地流着。资源转换车从他的身体还提取了其他一些对生态循环系统有用 
的东西：一盒有机油脂、一瓶钙片，甚至还有硬币那么大的一小片铁。 
>
>“父亲的水拯救了我家的生态循环系统，我一个人活了下来，一天天长大，五 
年过去了。在一个秋天的黄昏，我从舷窗望出去，突然发现河边有一个人在跑步， 
我惊奇是谁这么奢侈，竟舍得在户外这样呼吸?！仔细一看，天啊，竟是终产者！ 
他慢下来，放松地散着步，然后坐在河边的一块石头上，将一只赤脚伸进清澈的河 
水里。他看上去是一个健壮的中年男人，但实际已经两千多岁了，基因工程技术还 
可以保证他再活这么长时间，甚至永远活下去。不过在我看来，他真的是一个很普 
通的人。 
>
>“又过了两年，我家的生态循环系统的运行状况再次恶化，这样小规模的生态 
系统，它的寿命肯定是有限的。终于，它完全崩溃了。空气中的含氧量在不断减 
少，在缺氧昏迷之前，我吞下了一枚空气售货机，走出了家门。像每一个家庭生态 
循环系统崩溃的人一样，我坦然地面对着自己的命运：呼吸完我在银行那可怜的存 
款，然后被执法机器掐死或击毙。 
>
>“这时我发现外面的人很多，家庭生态循环系统开始大批量地崩溃了。一个巨 
大的执法机器悬浮在我们上空，播放着最后的警告：公民们，你们闯入了别人的家 
里，你们犯了私闯民宅罪，请尽快离开！不然……离开?我们能到哪里去?自己的家中 
已经没有可供呼吸的空气了。 
“我与其他人一起，在河边碧绿的草地上尽情地奔跑，让清甜的春风吹过我们 
苍白的面庞，让生命疯狂地燃烧…… 
“不知过了多长时间，我们突然发现自己银行里的存款早就呼吸完了，但执法 
单元们并没有采取行动。这时，从悬浮在空中的那个巨型执法单元中传出了终产者 
的声音。 
“‘各位好，欢迎光临寒舍！有这么多的客人我很高兴，也希望你们在我的院子 
里玩得愉快，但还是请大家体谅我，你们来的人实在是太多了。现在。全球已有近 
十亿人因生态循环系统崩溃而走出了自己的家，来到我家，另外那十多亿可能也快 
来了，你们是擅自闯入，侵犯了我这个公民的居住权和隐私权，社会机器采取行动 
终止你们的生命是完全合理合法的，如果不是我劝止了它们那么做，你们早就全部 
被激光蒸发了。但我确实劝止了他们，我是个受过多次超等教育的有教养的人，对 
家里的客人，哪怕是违法闯入者，都是讲礼貌的。但请你们设身处地地为我想想， 
家里来了二十亿客人，毕竟是稍微多了些，我是个喜欢安静和独处的人，所以还是 
请你们离开寒舍。我当然知道大家在地球上无处可去，但我为你们，为二十亿人准 
备了两万艘巨型宇宙飞船，每艘都有一座中等城市大小，能以光速的百分之一航 
行。上面虽没有完善的生态循环系统，但有足够容纳所有人的生命冷藏舱，足够支 
持五万年。我们的星系中只有地球这一颗行星，所以你们只好在恒星际间寻找自己 
新的家园，但相信一定能找到的。宇宙之大，何必非要挤在我这间小小的陋室中 
呢?你们没有理由恨我，得到这幢住所，我是完全合理合法的，我从一个经营妇女 
卫生用品的小公司起家，一直做到今天的规模，完全是凭借自己的商业才能，没有 
做过任何违法的事，所以，社会机器在以前保护了我，以后也会继续保护我，保护 
我这个守法公民的私有财产，它不会容忍你们的违法行径，所以，还是请大家尽快 
动身吧，看在同一进化渊源的份上，我会记住你们的，也希望你们记住我,保重 
吧。’“我们就是这样来到了第四地球，航程延续了三万年，在漫长的星际流浪中， 
损失了近一半的飞船，有的淹没于星际尘埃中，有的被黑洞吞食，……但，总算有一 
万艘飞船，十亿人到达了这个世界。好了，这就是第一地球的故事，二十亿个穷人 
和一个富人的故事。” 